Gesiel Lopes: Opa, pessoal. Boa noite, Bora. Guardar. Só dois. Um minutinho. Já já iniciamos.
Gabriel De Andrade: E aí?
Gesiel Lopes: Vamos lá. Acho que já dá para a gente começar. Pessoal, vamos lá dar início.
Gesiel Lopes: Só ajustar aqui minha câmera.
Gesiel Lopes: Então vamos lá. Antes de mais nada, muito boa noite. Seja bem vindo ao nosso quinto encontro aqui da disciplina de introdução à programação com o Python
Gesiel Lopes: do bloco de fundamentos de processamento de dados. Aqui quem vos fala é Gesiel Lopes. Você que está aqui ao vivo conosco. Seja muito bem vindo. E você também. Que está assistindo a gravação. Bom dia. Boa tarde. Boa noite. Enfim, o horário que você estiver assistindo. Boa madrugada,
Gesiel Lopes: sinta se também totalmente bem vindo. Bem vinda.
Gesiel Lopes: E vamos lá da continuidade. Não é isso, pessoal.
Gesiel Lopes: Ao nosso encontro tranquilo. E aí você que estiver ao vivo aí, eu aproveito para pedir aqui um feedback. Vocês estão me ouvindo bem? Vocês conseguem me ver. Bem, está tudo tranquilo,
Gesiel Lopes: beleza. É isso aí, tranquilo.
Gesiel Lopes: Então vamos lá então. Sem mais delongas,
Gesiel Lopes: vou compartilhar aqui minha tela com vocês.
Gesiel Lopes: Acredito que nesse momento vocês estejam Opa, Gisele, estejam vendo a minha tela.
Gesiel Lopes: Vou só aumentar aqui um pouquinho o zoom para vocês poderem
Gesiel Lopes: visualizar. Vou só colocar aqui do lado
Gesiel Lopes: o chat para que eu possa aproveitar.
Gesiel Lopes: Vou só jogar aqui um zoom. Deixa eu só ver aqui um detalhe.
Gesiel Lopes: Só um minuto. Vou parar aqui. O compartilhamento só para a área certa.
Gesiel Lopes: Está difícil, né?
Gesiel Lopes: Opa, agora sim, vocês estão vendo minha tela. Conseguem ver minha tela?
Gesiel Lopes: Ok, ok, me ouvindo? Consegue me ouvir?
Gesiel Lopes: Ah, tá, beleza, beleza. O Leonardo falou se se estavam me ouvindo?
Gesiel Lopes: Ô tranquilo. O Gabriel deu um feedback. Pedro valeu, pessoal. Boa noite. Obrigadão, Pedro.
Gesiel Lopes: Então vamos lá então dando continuidade pessoal. A gente.
Gesiel Lopes: A gente começou a brincar um pouquinho sobre a linguagem de programação Python, já começamos
Gesiel Lopes: a fazer algumas coisas interessantes. E o finalzinho do nosso último encontro. Eu tinha deixado três exercícios aqui para que vocês pudessem fazer.
Gesiel Lopes: Espero que tenham feito. Tá bom. Espero veementemente que
Gesiel Lopes: que vocês possam ter feito, tá? Então vamos
Gesiel Lopes: forma que tentar respondê los da melhor forma possível, lembrando que a ideia é basicamente seguir, não necessariamente. A forma que eu for fazer é a forma mais otimizada. Até esses problemas são bem simples.
Gesiel Lopes: A gente não tem muito. Não espero não ter muita diferença do que eu vou fazer para o que vocês
Gesiel Lopes: fizeram. Para aqueles que que conseguiram resolver esse exercício,
Gesiel Lopes: então, talvez a mudança de um nome de uma variável. Mas, enfim, isso não vai fazer nome de variável. Não tem impacto
Gesiel Lopes: de execução de código ele tem impacto na legibilidade do código. Então, pensando nisso, e aí sempre uma boa prática.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: Ah, ah,
Gesiel Lopes: sempre uma boa prática. Quando a gente está definindo variáveis, a gente vai ver um pouco mais lá na frente,
Gesiel Lopes: variáveis. A gente sempre vai associar a características a sempre a características,
Gesiel Lopes: e aí sempre é recomendável que as variáveis sejam criadas com caracteres em minúsculo, caixa baixa
Gesiel Lopes: e, caso tenha variável seja formada por palavras compostas. Por mais de uma palavra, é interessante que você coloque o
Gesiel Lopes: o sublinhado como separador das palavras beleza é o padrão que a gente chama de snack case. Então, pensando nisso, a primeira coisa que eu vou fazer aqui, e eu quero o exercício. Um é pedindo para converter de graus Celsius para graus Fahrenheit.
Gesiel Lopes: Então a primeira coisa que eu tenho que fazer é declarar uma variável
Gesiel Lopes: que vai receber os meus graus Celsius. Tá?
Gesiel Lopes: E aqui tá. Eu posso colocar qualquer o valor. Tá bom? Então vamos começar aqui com cem tá,
Gesiel Lopes: que vai representar os cem graus Celsius.
Gesiel Lopes: E aí eu vou colocar uma outra variável. Criar uma outra variável.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui eu vou aproveitar para pedir Celsius.
Gesiel Lopes: E aí? Ah, Gisele, eu não lembro da fórmula.
Gesiel Lopes: Tudo bem. Procura lá no Google a ideia aqui, principalmente.
lucas.histirari: E aí?
Gesiel Lopes: Em criar muito.
lucas.histirari: Professor, me escuta?
Gesiel Lopes: Ótimo.
Gesiel Lopes: Sim, sim. Pode falar.
lucas.histirari: Eu senti. Acho que alguns alunos como eu também deve ter sentido a mesma coisa. O que me pegou foi essa parte realmente de fórmula
lucas.histirari: da parte matemática, sei lá, química, física. Eu senti um pouco de dificuldade com isso, justamente no que você está mostrando, Ah, como faz a fórmula dos Celsius para Fahrenheit ou vice versa, assim como nos demais exercícios.
lucas.histirari: Eu fiquei meio preocupado com aquele projeto de bloco, se tiver esse tipo de informação,
lucas.histirari: porque particularmente eu não consigo.
Gesiel Lopes: Mas aí, Lucas, sem criar muito flame e já encerrando
Gesiel Lopes: a disciplina de bloco, a preocupação vai ser com o professor da disciplina de bloco, ponto
Gesiel Lopes: a base de matemática. Ela é fundamental.
Gesiel Lopes: Se você quer progredir. E assim é o que eu espero, pelo menos acredito que deva ser o sentimento de todo mundo, sem exceção. Eu creio nisso.
Gesiel Lopes: Espero veementemente que esse seja o pensamento de todos vocês,
Gesiel Lopes: que é a progressão, a proficiência, não somente na minha área, não somente na disciplina, mas a proficiência na área de tecnologia.
Gesiel Lopes: Então ela é a base de matemática em inglês. Tudo isso é mais do que fundamental.
Gesiel Lopes: Então, bem vindo ao mundo da computação. Esse é o mundo da computação. Precisa decorar tudo. Não, mas é bom conhecer. É bom ter uma base, porque independentemente da área, vocês vão precisar desses conhecimentos.
Gesiel Lopes: Ah, talvez não tão avançados. Por exemplo, se você for para a área de desenvolvimento Web, por exemplo,
Gesiel Lopes: talvez a matemática. Mas você, por exemplo, seguir uma área de dados,
Gesiel Lopes: ou se quiser seguir a área que está na moda, que é a parte de Datasine. Sem matemática básica. Sem estatística.
Gesiel Lopes: Sem essa parte inferência, você não vai conseguir entender muito do que acontece por debaixo dos panos. E a mágica está em começar a fazer isso. Beleza tranquilo.
lucas.histirari: Boa.
Gesiel Lopes: E aí, importante.
lucas.histirari: Dificuldade, mas.
Gesiel Lopes: Repetir preocupação com outras disciplinas. Vai ser com os professores. Desculpem.
lucas.histirari: Era mais.
Gesiel Lopes: Beleza. Diga aí, Victor.
lucas.histirari: De.
Victor BITTENCOURT: Não, só.
Gesiel Lopes: Bora lá!
Victor BITTENCOURT: O meu exemplo aqui pro nosso colega. Aí eu terminei a escola em dois mil e dezoito por supletivo, porque eu nunca fui muito.
Gesiel Lopes: Não. Tranquilo.
Victor BITTENCOURT: Mas pela minha paixão por código. O que eu fiz? Eu fui no Google. Aí alguns que eu não estavam entendendo. Eu fui no Youtube. Aprendi a matemática pra conseguir transformar em linguagem.
Gesiel Lopes: Não tranquilo aí. É uma base. É só uma experiência. Eu não vou alongar muito, mas a gente vai perder tempo. É uma discussão interessante. É algo que eu falei no primeiro dia do nosso encontro. E é algo que eu disse que vocês iam esquecer. Apoiar a prova é o que está acontecendo justamente nesse detalhe.
Gesiel Lopes: Então a curva do aprendizado vocês precisam ter, e vocês são os atores principais na modalidade de educação à distância, então, ser proficiência,
Gesiel Lopes: ser profissente ou ser autodidata é uma característica mais do que essencial
Gesiel Lopes: hoje da área de tecnologia, e principalmente no curso de vocês, beleza. Então, vamos lá.
Gesiel Lopes: Eu não sei a fórmula. Eu não lembro. Beleza Bora pegar aqui uma aqui, ali, já! O Google já me deu aqui a expressão
Gesiel Lopes: do que possa. Como faço para calcular a fórmula? Aí. Eu posso. Tem essa
Gesiel Lopes: essa fórmula aqui. Deixa, eu só ver. Aqui. Na realidade é a mesma. Tá?
Gesiel Lopes: Inclusive já está até formatado no padrão que eu preciso.
Gesiel Lopes: Então aqui no Deep Note. Eu vou só fazer aqui uma.
Gesiel Lopes: Um comentário que é de Celsius Celsius.
Gesiel Lopes: Tchau.
Gesiel Lopes: Ah, Power em Hyde. Então a fórmula é essa aqui, beleza.
Gesiel Lopes: Então a fórmula vai ser o grau Celsius, que no caso aqui é a minha variável grau Celsius.
Gesiel Lopes: Graus Celsius. Tá vezes nove dividido por cinco, nove dividido por cinco, mas trinta e dois. Pronto,
Gesiel Lopes: então isso é. E aí, se eu der um print, tá
Gesiel Lopes: aí eu posso colocar aqui uma estringe.
gabriel.crepaldi: Se com.
Gesiel Lopes: Vou intercalar graus Celsius, que é o nome da variável de grau Celsius, que eu tenho
Gesiel Lopes: mais. A variável graus Fahrenheit deveria ser o valor.
gabriel.crepaldi: Aquele cem que você colocou ali é fictício, né?
Gesiel Lopes: Não é o valor da variável que eu coloquei. Qual o valor que eu vou colocar.
gabriel.crepaldi: Qualquer um valor.
Gesiel Lopes: Um, dois, dois0. Mil.
Gesiel Lopes: Zero menos cinquenta. Não sei, tá?
Gesiel Lopes: Eu só estou colocando senha aqui. Beleza
Gesiel Lopes: feito isso, eu vou até usar aqui a própria fórmula do Google. Se eu colocar
Gesiel Lopes: cem graus Celsius. Se eu fizer a conversão de cem graus Celsius para Fahrenheit.
Gesiel Lopes: O valor deve dar para graus Fahrenheit duzentos e doze.
Gesiel Lopes: Então vamos ver se a nossa fórmula está correta. Então, se eu executar essa célula,
Gesiel Lopes: esperar aquele. O Deep Note Provisional, a máquina para mim.
Gesiel Lopes: Eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee
Gesiel Lopes: ele está dizendo que está online deixa eu só atualizar aqui. Esse start machine
Gesiel Lopes: está conectando.
Gesiel Lopes: Tá subindo a minha máquina.
Gesiel Lopes: Eu tinha iniciado antes do curso
Gesiel Lopes: restante. Às vezes esse deep note aí vem, dá dor de cabeça. Vamos, Lady Murphy,
Gesiel Lopes: deixa eu. Atualizar de novo. Está dando erro.
Gesiel Lopes: Start Machine
Gesiel Lopes: subiu. Será,
Gesiel Lopes: deixou.
Gesiel Lopes: Deixa, eu só
Gesiel Lopes: vou fazer aqui um teste. Deixa, eu estou subindo aqui uma aba anônima para ver se ele limpa
Gesiel Lopes: se ele conecta sem cache e aí.
Altevir dos Anjos Junior: Parece que tá offshore o Deep note você.
Gesiel Lopes: O Deep note está.
Altevir dos Anjos Junior: E aí?
Gesiel Lopes: Tá off.
Altevir dos Anjos Junior: Aqui. Não deu certo. No Vitor também não. No Gabriel também não. O Leonardo conseguiu.
Gesiel Lopes: É um sério.
Ramon Telles da Silva: E essas ferramentas aí, que muita gente usando, esquece disso.
Gesiel Lopes: Deixa, eu.
Ramon Telles da Silva: Para o Vs ou para o outro, calculo.
Gesiel Lopes: Não, a gente tem que ficar no Deep. Note que é a ferramenta do curso.
Gesiel Lopes: É, deixa eu ver se
Gesiel Lopes: o pessoal está dizendo aqui, pessoal.
Gesiel Lopes: E aí pode ser eu estou dizendo que tem muita gente. Era para ele escalar,
Gesiel Lopes: eu estartei aqui numa Abba numa aba anônima.
Gesiel Lopes: Funcionou.
Gesiel Lopes: Deixa eu fechar essa água aqui. Ele limpou o Cash. Deve ser.
Gesiel Lopes: Talvez seja algum cast. Eu não sei. Vamos ver se
Gesiel Lopes: ele executa. Passou então aqui, eu executei. Se estiver dando problema aí, faça o que eu acabei de fazer. É só criar ou limpar o Cast e aí limpar o histórico de navegação,
Gesiel Lopes: ou então criar uma sessão, uma água anônima que é a Listarta do zero.
Gesiel Lopes: Então, aqui ó novamente, ó Celsius, tio Fahrenheit.
Gesiel Lopes: Então, se eu colocar cem graus Celsius
Gesiel Lopes: em Fahrenheit, a conversão vai sair de duzentos e doze. Então nosso código em tese está funcionando.
Gesiel Lopes: Beleza
Gesiel Lopes: funcionou. E aí vamos supor que eu queira colocar zero grau Celsius. Quanto equivale zero grau Celsius em Fahrenheit,
Gesiel Lopes: vai dar trinta e dois exatamente trinta e dois. É zero.
Gesiel Lopes: Então vai dar trinta e dois. Beleza.
Gesiel Lopes: E aqui, ó
Gesiel Lopes: tá,
Gesiel Lopes: está resolvido. O primeiro, o exercício mais simples, impossível, mais simples, impossível, tranquilo.
Gesiel Lopes: O exercício dois pedia para calcular a área e o perímetro de um retângulo. E aqui não precisa de fórmula pessoal. Então, lembrando que
Gesiel Lopes: a área, o perímetro, o perímetro é a soma dos lados e a área.
Gesiel Lopes: Minha área é a base, tá vezes altura
Gesiel Lopes: ou um lado, vezes o outro.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui. A primeira coisa que eu vou fazer, como eu tenho um retângulo, eu preciso definir
Gesiel Lopes: as a
Gesiel Lopes: eu preciso definir a base e a altura. Então eu vou ter
Gesiel Lopes: como ele quer o perímetro, que é a soma de todos os lados. Eu vou definir
Gesiel Lopes: quatro variáveis para cada variável receber o ô ô ou
Gesiel Lopes: para a variável receber o valor dos lados, beleza.
Gesiel Lopes: Então vamos lá
Gesiel Lopes: então. Vamos lá,
Gesiel Lopes: então. Olha só, eu vou ter.
Gesiel Lopes: Vou chamar aqui, ó de ó lembrando aqui só. Deixa eu só conectar aqui, meu,
Gesiel Lopes: minha mesa digitalizadora.
Gesiel Lopes: Deixa eu só ver se ela está funcionando aqui.
Gesiel Lopes: Pensei que ele não ia usar. Ela tá? Então aqui, ó não tem mistério.
Gesiel Lopes: O exercício dois aqui o retângulo tem um retângulo.
Gesiel Lopes: Tá, então o perímetro aqui. Eu vou ter um lado A, B, C e D.
Gesiel Lopes: Então o perímetro vai ser a soma dos lados
Gesiel Lopes: e o dois. A área que eu vou chamar aqui já só para facilitar é a base. Então vamos supor que aqui seja a minha base
Gesiel Lopes: e esse lado aqui seja a altura.
Gesiel Lopes: Então a área vai ser a base c
Gesiel Lopes: vezes altura que eu estou chamando aqui de B. Simples assim.
Gesiel Lopes: Só que aí tem um pequeno detalhe. Observem que a variável a ela precisa ser
Gesiel Lopes: ter o mesmo valor da variável B. Então a variável A: ela é igual. Eu vou. Nem vou usar esse símbolo
Gesiel Lopes: para não confundir. Ela é igual a B e C é igual a Ad.
Gesiel Lopes: E aqui, pessoal, esse igual aqui que eu estou chamando, entendam como nesse primeiro momento, como mesmo o valor
Gesiel Lopes: tá bom,
Gesiel Lopes: então o valor de A tem que ser igual ao valor de B. O valor de C tem que ser igual ao valor de A.
Gesiel Lopes: E aí eu vou mostrar para vocês a forma que talvez a maioria deve ter feito.
Gesiel Lopes: E é uma das formas.
Gesiel Lopes: Pode falar.
Pedro Fernandes Fonseca: Desculpa te interromper. Eu só queria dar uma sugestão. Você acha interessante. Talvez já começar a usar o igual igual para alguém.
Gesiel Lopes: Não, não vamos. Não, não sem. Não.
Pedro Fernandes Fonseca: Tá tranquilo.
Gesiel Lopes: Seguir o cronograma. Eu estou partindo o pressuposto que ninguém sabe de nada de programação. O primeiro contato.
Gesiel Lopes: Eu falei isso também. No primeiro dia de aula e disse que todo mundo ia esquecer. Então Bora sem atropelar o que a gente está planejando.
Gesiel Lopes: Eu não sei o que é igual igual. Por enquanto. Eu não faço a menor ideia do que é isso, beleza.
Gesiel Lopes: Então vamos lá então eu vou chamar aqui a variável de lado, tá?
Gesiel Lopes: E aqui. Eu vou deixar um valor separado, tá? Eu vou deixar. Eu vou usar. Por enquanto. Só o operador de atribuição
Gesiel Lopes: lado B tá lá do lado C.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: E lá do D, tá?
Gesiel Lopes: A gente viu que no nosso exemplo, só uma observação. O lado lado A
Gesiel Lopes: tem o mesmo valor do lado do lado B.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui, lá do se tem o mesmo valor do lado
Gesiel Lopes: D, então foi essa convenção que criamos.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aí, da forma que está, eu preciso garantir que o valor que eu colocar na variável lado A
Gesiel Lopes: receba o mesmo valor da variável do lado B, porque senão eu não vou ter um retângulo
Gesiel Lopes: porque eu tenho que ter dois lados. Os dois lados.
Gesiel Lopes: Eles vão ter que ser iguais para eu poder ter um retângulo.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui também o lado C que eu estou chamando de base. Também tem que ter o mesmo valor do lado D. Então vamos supor que eu tenha dez por
Gesiel Lopes: por cinquenta então aqui. Eu tenho que garantir
Gesiel Lopes: que essas duas variáveis também recebam o mesmo valor. Então aqui eu estou declarando as variadas. Então declara que as minhas variáveis são nas células de baixo,
Gesiel Lopes: e aí eu vou calcular o perímetro.
Gesiel Lopes: Então a primeira coisa que eu vou fazer é criar uma variável perímetro, que é retângulo retângulo,
Gesiel Lopes: que é uma variável que vai receber o perímetro. E aí a gente viu que o perímetro nada mais é do que a soma dos lados.
Gesiel Lopes: Então vamos lá então. Vai ser o lado.
Gesiel Lopes: Ah, mas lá do B, mas lado C mais lado D, tá?
Gesiel Lopes: E vou calcular a área, tá? Então, novamente, crio aqui uma variável para armazenar a minha área do retângulo. Aqui está errado. Aqui. Retângulo
Gesiel Lopes: retângulo é ângulo.
Gesiel Lopes: Então a área vai ser a base.
Gesiel Lopes: E aí eu posso convencionar um dos lados.
Gesiel Lopes: Então aqui. Ó, vou colocar aqui novamente. Convenção
Gesiel Lopes: Convenção só para a gente ter em mente o que é uma convenção, o que é uma convenção? É um acordo de cavalheiros,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Consideremos assim.
Gesiel Lopes: Então a convenção aqui tá convenção.
Gesiel Lopes: A base
Gesiel Lopes: base vai ser, Ah, vai ser lá do lado C ou lado de ou um a outra.
Gesiel Lopes: E a altura será, né? Vai ser.
Gesiel Lopes: Será. Fica mais fácil. Será.
Gesiel Lopes: Será lá do ou lado lado B. Uma das duas
Gesiel Lopes: beleza. Então, lembrando que a área do retângulo a gente já viu. É a base vezes altura. Então basta eu escolher. Então vai ser lá do
Gesiel Lopes: se vezes a altura que pode ser o lado A ou lado B lado.
Gesiel Lopes: Ah, tá.
Gesiel Lopes: Então calculei o perímetro, calculei a área e eu posso agora simplesmente mostrar os resultados.
Gesiel Lopes: Área área do retângulo, íngulo de lados.
Gesiel Lopes: E aqui, ó, tá lá do para o lado B, lado C
Gesiel Lopes: e lado. D então os valores só para ficar mais.
Gesiel Lopes: Não, não rebotar assim. Primeiro o retângulo.
Gesiel Lopes: Retângulo de lados. Tá aí. Eu vou colocar aqui. Ó colocar um print
Gesiel Lopes: aí. Eu vou colocar aqui o perímetro perim metro.
Gesiel Lopes: Então o perímetro vai ser o perímetro o retângulo
Gesiel Lopes: e for fazer um outro print, onde eu coloco a área.
Gesiel Lopes: E aí aqui eu coloco a minha área,
Gesiel Lopes: a área do retângulo. Então, se eu executar essa célula, tá,
Gesiel Lopes: então ele coloca os lados do meu retângulo, tá?
Gesiel Lopes: Então ele tem lá dos dez dez, cinco, cinquenta, cinquenta.
Gesiel Lopes: O perímetro vai ser cento e vinte, porque dez mais dez, vinte, mais cinquenta-sete0 mais cinquenta, cento e vinte.
Gesiel Lopes: E a área que é a base vezes altura vai ser dez. Aí eu vou ter que escolher uma das duas áreas. Um par
Gesiel Lopes: e aí fica a base vezes altura, tá?
Gesiel Lopes: É uma das formas de você fazer.
Gesiel Lopes: Tá
Gesiel Lopes: tranquilo
Gesiel Lopes: uma outra.
Gesiel Lopes: E aí aqui algo alternativo que pode ser feito outra outra forma, tá?
Gesiel Lopes: Não estou dizendo que a melhor maneira eu só vou mostrar uma outra forma de você também fazer isso.
Gesiel Lopes: Observem que, da forma que a gente fez aqui,
Gesiel Lopes: eu tenho que garantir que o A
Gesiel Lopes: tem que ter o mesmo valor de B
Gesiel Lopes: e o C tem que ter o mesmo valor da variável D aqui da variável D.
Gesiel Lopes: Uma forma de fazer isso, tá?
Gesiel Lopes: Já que uma recebe o mesmo valor, eu poderia fazer o seguinte: observe que eu posso atribuir a uma variável outra variável, e aí uma forma paitônica de resolver esse problema seria você colocar a variável lado a
Gesiel Lopes: recebendo o valor da variável lá do P,
Gesiel Lopes: e as duas irão receber o mesmo valor que aqui é dez
Gesiel Lopes: aqui. Ó, da mesma forma, lado C recebe o valor de lado de que recebe
Gesiel Lopes: o valor de cinquenta. O que está acontecendo aqui?
Gesiel Lopes: O que eu estou fazendo aqui?
Gesiel Lopes: Só abrindo o parêntese.
Gesiel Lopes: Ah, é aqui nesse primeiro exemplo, tá nessa primeira forma,
Gesiel Lopes: nessa primeira forma eu criei, tá?
Gesiel Lopes: Observem o que eu vou ter.
Gesiel Lopes: Vamos imaginar aqui, ó que eu tenho aqui a minha memória.
Gesiel Lopes: Tá bom.
Gesiel Lopes: Aqui é a minha memória. Vamos supor que a minha memória.
Gesiel Lopes: Ela tem aqui quatro espaços, então não observe que eu faço o seguinte. O primeiro passo é: eu atribuo.
Gesiel Lopes: Eu crio a variável lá. Eu vou chamar só aqui de a para ficar mais fácil. Eu a atribuo a e atribuo o valor dela a dez.
Gesiel Lopes: Então, o Python, como a gente viu, ele joga o dez aqui para o primeiro espaço que ele estiver disponível. Depois
Gesiel Lopes: o B também recebe dez. E aí ele vai jogar para esse espaço aqui.
Gesiel Lopes: Então eu estou fazendo uma atribuição de cada vez.
Gesiel Lopes: Que são esses dois passos.
Gesiel Lopes: Agora, terceiro passo seria se vai receber cinquenta.
Gesiel Lopes: Então eu vou jogar os cinquenta para cá.
Gesiel Lopes: É no caso do pai.
Gesiel Lopes: E o quarto aqui, ó, é a minha variável de também recebe cinquenta.
Gesiel Lopes: Então ele vai colocar aqui esse espaço. Que são essas essas
Gesiel Lopes: três, quatro declarações, o Python. Aí eu vou abrir só um parêntese ele otimiza.
Gesiel Lopes: Ele faz o processo de otimização para não criar ruído, já que ele automaticamente ele por debaixo dos panos, está fazendo o que eu estou fazendo lá na segunda opção. Mas isso não quer dizer que vai ser melhor. Posso fazer dessa forma sem problema nenhum, porque aí o Python já faz o serviço para mim.
Gesiel Lopes: Sem problema nenhum.
Gesiel Lopes: Então aqui ele faz isso. Eu estou fazendo um passo de cada vez. Então o paiton se vira.
Gesiel Lopes: Tá já aqui.
Gesiel Lopes: O que eu estou fazendo? O que eu estou fazendo novamente?
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui. Ó, eu votei.
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui novamente os meus quatro espaços, tá?
Gesiel Lopes: Vou colocar aqui meus quatro espaços,
Gesiel Lopes: hã?
Gesiel Lopes: Observe que agora qual é o primeiro passo que o Paiton vai fazer?
Gesiel Lopes: O primeiro passo que o pai tu vai fazer é essa operação aqui.
Gesiel Lopes: Então essa operação. É a primeira que o pai tu vai fazer. Então ele vai fazer o seguinte. Ele vai pegar a variável B
Gesiel Lopes: e atribuir o valor dez.
Gesiel Lopes: E aí ele guarda aqui. Ó, tá?
Gesiel Lopes: Depois é que ele vai fazer uma outra atribuição.
Gesiel Lopes: Então o segundo, ó ele vai pegar a variável A
Gesiel Lopes: e atribuir a ela o valor da variável B, que, nesse caso, aqui, nesse caso, em particular,
Gesiel Lopes: vou colocar até de outra cor bota verdinha aqui. A variável B aqui ela vale dez
Gesiel Lopes: porque foi o primeiro valor. A primeira operação que o Paiton fez, tá, então ele faz isso.
Gesiel Lopes: E aí ele joga aqui para esse espaço.
Gesiel Lopes: O meu dez tá?
Gesiel Lopes: Agora, qual é o terceiro passo que o Python fez.
Gesiel Lopes: Terceira operação que ele vai fazer é se atribuir a variável do cinquenta.
Gesiel Lopes: Então ele vai pegar cinquenta e atribuir nesse espaço que é o espaço que ele tem.
Gesiel Lopes: E aí depois ele atribui a variável D a variável C.
Gesiel Lopes: Então o quarto passo aqui, ó C, vai receber de que que nesse nosso exemplo dei: ó vale cinquenta.
Gesiel Lopes: Então agora o C vai valer cinquenta, e aí ele vai armazenar aqui. Ó, tá.
Gesiel Lopes: Então agora que eu vou ter ó a variável B, a variável, A,
Gesiel Lopes: a variável D e a variável c
Gesiel Lopes: a diferença da primeira opção é que eu só vou inverter esses dois. Qual é a. E por que essa forma aqui é interessante, porque aqui você garante
Gesiel Lopes: que as variáveis, lado A e as variáveis lado B possuam o mesmo valor. A mesma coisa acontece para o lado C e para o lado D,
Gesiel Lopes: essas duas variáveis irão receber o mesmo valor que aqui, no nosso exemplo é R dez,cinquenta. Ah, Gesiel, tá.
Gesiel Lopes: Será que eu sempre vou ter que fazer isso? Vai depender sempre da ocasião. E aí só para mostrar para vocês. Eu vou copiar literalmente essa mesma célula, o conteúdo dessa célula.
Gesiel Lopes: Vou criar uma nova célula e vou colar aqui embaixo.
Gesiel Lopes: Vou executar.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: O paitro executou. Não apareceu mensagem de erro. Então, aparentemente, não tem erro de Sintax. E aí observe que ele vai trazer literalmente os mesmos resultados. Tá bom.
Gesiel Lopes: Qual a diferença de uma para a outra? Qual é melhor? Não tem melhor e nem pior, a primeira. O controle dos valores das variáveis fica a cargo de quem vai desenvolver. É você que controla os valores. Você precisa garantir que elas tenham os mesmos valores.
Gesiel Lopes: E nessa outra forma, eu simplesmente declaro uma variável. E atribuo o valor dessa variável para outra variável que é o problema que eu tenho. Então, com isso, eu garanto
Gesiel Lopes: que as duas variáveis tenha o mesmo valor,
Gesiel Lopes: ter essa preocupação de que eu preciso digitar o mesmo valor.
Gesiel Lopes: Beleza, tranquilo. Então vamos lá. O próximo exercício que eu deixei
Gesiel Lopes: calcula a média, a média geométrica, o desvio padrão, o dobro, o dobro da soma,
Gesiel Lopes: o triplo. Eu vou calcular. Vou copiar
Gesiel Lopes: e fica mais fácil, né? Esse aqui é o grandinho quer quebrar aqui.
Gesiel Lopes: Então a primeira coisa que eu tenho que fazer é declarar três números. Eu sei que eu tenho que fazer três números.
Gesiel Lopes: Então vou chamar aqui de número um.
Gesiel Lopes: E aí eu posso colocar qualquer valor. Três, por exemplo, número dois, cinco e número
Gesiel Lopes: três. Então declarei meus três.
Gesiel Lopes: Bota, nove, sete. Conta aí três números primos,
Gesiel Lopes: os três primeiros primos. Então vamos lá
Gesiel Lopes: então. A primeira coisa que ele quer é a média.
Gesiel Lopes: A média. É a soma dividido pela quantidade. Então a média
Gesiel Lopes: vai ser eu preciso primeiro somar, observe que eu, para somar,
Gesiel Lopes: eu vou usar o parêntese para ele garantir que eu faça a primeira soma. Tá bom,
Gesiel Lopes: então, o número um mais número, dois, mas
Gesiel Lopes: número três dividido pela quantidade. Aí eu tenho três números, tá
Gesiel Lopes: beleza? Então eu tenho três números. Calculei a média.
Gesiel Lopes: O segundo é a média geométrica. Novamente, não lembro da fórmula da média geométrica.
Gesiel Lopes: Tá, então é.
Gesiel Lopes: É a soma do eu não vou lembrar. A média média geométrica fórmula:
Gesiel Lopes: Ah, não é a raiz quadrada. A média geométrica é a raiz enésima do produto dos números
Gesiel Lopes: e aí, ó Bora lá, média geo métrica, tá,
Gesiel Lopes: primeiro eu vou fazer o produto.
Gesiel Lopes: Então o número um vezes número dois vezes e número três.
Gesiel Lopes: E agora, como é que eu faço para tirar a raiz quadrada? Ou a raiz enésima?
Gesiel Lopes: E aí, ó novamente, matemática básica, era só o que me faltava, né?
Gesiel Lopes: A matemática básica. Então, ó você a você pode transformar a radiação
Gesiel Lopes: para a potenciação. Tá bom. Então, por exemplo, a raiz quadrada de de cinco, tá, é a mesma coisa
Gesiel Lopes: de cinco elevado a um sobre dois.
Gesiel Lopes: Então você pega aqui o índice da raiz e transforma como o o denominador
Gesiel Lopes: do expoente da base no caso aqui do Radicano. Então, se eu tiver a raiz enésima de X.
Gesiel Lopes: Isso aqui é a mesma coisa de X elevado a um sobre Em.
Gesiel Lopes: Se eu tiver raiz enésima de X elevada a m. Da forma geral,
Gesiel Lopes: isso vai ser igual a X elevado a m sobre, tá, então como a raiz geométrica Opa.
Gesiel Lopes: Então, como a média geométrica aqui tá, ela é a raiz cúbica de um
Gesiel Lopes: de N um vezes n2 vezes n três,
Gesiel Lopes: eu posso transformar essa expressão da seguinte forma:
Gesiel Lopes: n1 vezes n2 vezes n três
Gesiel Lopes: é levado a um sobre três.
Gesiel Lopes: Então eu posso fazer isso.
Gesiel Lopes: E isso aqui. Eu já sei fazer em Python.
Gesiel Lopes: Isso aqui eu sei fazer em paito. A gente viu o operador de a potenciação. Então, só para finalizar. Então, baixa multiplicar. Já multipliquei aqui.
Gesiel Lopes: Agora só falta eu elevar a um sobre três. Então eu elevo o operador de
Gesiel Lopes: de potenciação é asterisco. Vezes asterisco não é elevado para garantir que eu tenha o valor de um terço e eu coloco um terço entre parêntese
Gesiel Lopes: isso só para garantir opa um dividido por três.
Gesiel Lopes: Procurei a média geométrica ele quer o dobro da soma, então, dobro dobro da soma
Gesiel Lopes: soma muito simples. Então vai ser dois vezes a soma número,
Gesiel Lopes: inclusive esse carinho aqui, posso até copiar logo.
Gesiel Lopes: Pronto, dobro da soma.
Gesiel Lopes: Depois ele quer o quê?
Gesiel Lopes: E aí ele quer o.
Gesiel Lopes: O triplo do produto. Eu já fiz o produto aqui.
Gesiel Lopes: Simples triplo do produto produto.
Gesiel Lopes: Então vai ser três vezes o produto, tá?
Gesiel Lopes: Depois o que ele quer? Eu já fiz
Gesiel Lopes: a raiz quadrada da soma dos quadrados.
Gesiel Lopes: Então raiz da soma quadrado tá,
Gesiel Lopes: então, novamente, a raiz quadrada. Eu já sei.
Gesiel Lopes: É um vai colocar entre parênteses, um dividido por dois
Gesiel Lopes: a potência de um sobre dois.
Gesiel Lopes: E agora eu preciso fazer o quê? Eu preciso somar os quadrados. Então eu tenho que pegar número um.
Gesiel Lopes: Número um elevado ao quadrado.
Gesiel Lopes: Mas, ah, é?
Gesiel Lopes: Número dois ao quadrado mais número três ao quadrado. Só detalhe
Gesiel Lopes: como eu estou fazendo operações aqui? Uma operação, outra operação. Uma operação. Outra operação sempre é uma boa prática
Gesiel Lopes: você definir, apesar disso,
Gesiel Lopes: por conta da precedência, a potenciação vai ser resolvida antes da soma. Então, só para garantir que essa operação ocorra antes da soma, é interessante que eu defina ela
Gesiel Lopes: entre parênteses. É só uma boa prática de programação. Você tem um controle maior.
Gesiel Lopes: Então a raiz da soma dos quadrados.
Gesiel Lopes: Pronto, é isso.
Gesiel Lopes: Então aqui eu vou fazer agora os meus prints.
Victor BITTENCOURT: Professor faltou o desvio padrão.
Gesiel Lopes: Nossa dá tempo de desvio padrão. Desvia o padrão.
Gesiel Lopes: Então, desvio média. O desvio padrão é depois da média, então desvio padrão.
Gesiel Lopes: Então desvia o padrão. Ah, Gisele, desvie o padrão. Não lembro da fórmula estatística. É a raiz quadrada da variância.
Gesiel Lopes: Tá vamos lá. E a variância nada mais é do que desvio padrão. Fórmula tchau.
Gesiel Lopes: Tá aqui, ó tá.
Gesiel Lopes: Essa é a raiz quadrada da soma dos quadrados em relação à média.
Gesiel Lopes: Então essa é a fórmula do desvio padrão.
Gesiel Lopes: Então essa que é a fome.
Gesiel Lopes: Então vou colocar aquela só para a gente não esquecer.
Gesiel Lopes: Então desvio padrão é a raiz quadrada da soma
Gesiel Lopes: dos valores. Menos é a soma dos desvios quadráticos da média, tá?
Gesiel Lopes: É a média dos desvios quadráticos, a raiz quadrada da média dos desvios quadráticos. Então essa fórmula aqui, então vamos traduzir. Ela.
Gesiel Lopes: Eu nem vou apagar por enquanto. Vamos traduzir ela aqui. Ó,
Gesiel Lopes: então a primeira coisa que eu tenho que fazer, a primeira coisa
Gesiel Lopes: para que eu garanta aqui, ó, é fazer ó primeiro, eu preciso. Tem esse carinha aqui. Esse carinha aqui é a média,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E observem que a média eu já tenho, tá?
Gesiel Lopes: A média. Eu já tenho aqui. Ó tá,
Gesiel Lopes: então vai ser. Nesse caso, aqui ela vai ser o seguinte, tá?
Gesiel Lopes: E vai ser ó no um menos a média ao quadrado, mais
Gesiel Lopes: no dois, menos a média ao quadrado.
Gesiel Lopes: Mas no três ficou.
Gesiel Lopes: Vou colocar mais para cá, né? Porque senão vou ficar apertando.
Gesiel Lopes: Tchau menos a média ao quadrado mais
Gesiel Lopes: num dois menos a média ao quadrado, mais
Gesiel Lopes: no três, menos a média ao quadrado. Isso tudo dividido por
Gesiel Lopes: três. E aí eu calculo a minha raiz quadrada.
Gesiel Lopes: Então bora lá.
Gesiel Lopes: Primeiro,
Gesiel Lopes: vou definir aqui a minha raiz quadrada
Gesiel Lopes: um sobre dois. Tá definir já a minha raiz quadrada. E agora eu vou fazer as minhas operações.
Gesiel Lopes: Primeira coisa, ó, aqui vai ser o denominador
Gesiel Lopes: dividido por três. E aqui é o meu denominador
Gesiel Lopes: no numerador. Eu vou primeiro somar número um menos a média.
Gesiel Lopes: Esse cara aqui tem que ser ao quadrado, mas tá mais
Gesiel Lopes: número dois, deixa eu colocar aqui, entre parêntese, garantir ó número dois, menos a média
Gesiel Lopes: ao quadrado.
Gesiel Lopes: Mas número três: colocar entre o parênteses número três, menos a média.
Gesiel Lopes: Vezes tudo isso aqui, ó.
Gesiel Lopes: Dividido por três, tá? Então calculei a minha raiz quadrada da soma dos desvios quadráticos.
Gesiel Lopes: Pronto, calculei agora só mostrar os resultados.
Gesiel Lopes: Então aqui eu vou ter a média
Gesiel Lopes: média geométrica.
Gesiel Lopes: Desvie o padrão, o dobro dobro, né botar dobro
Gesiel Lopes: do grupo da soma
Gesiel Lopes: e a raiz quadrada.
Gesiel Lopes: E aqui, ó, e aí eu vou colocar aqui ó Print, que são os meus números números, tá
Gesiel Lopes: número um, número dois. E o número três, o seu executar.
Gesiel Lopes: Então, os números três, cinco e sete. A média é cinco.
Gesiel Lopes: A média geométrica é quatro,sete. Diz: o padrão é um.seis.
Gesiel Lopes: O dobro da soma é trinta e a raiz da soma dos quadrados é nove.um9.um dependendo aí da
Gesiel Lopes: a quantidade de casas décimas que você queira definir.
Gesiel Lopes: E aí, para garantir aí vocês depois podem fazer. Aí vai lá um minuto. Diga Eduardo.
Eduardo Ribeiro Soares: Pessoa. Só uma pergunta. Geralmente, pelo que eu vi, foi tudo fazendo através de uma canção. Então isso aí seria mais ou menos
Eduardo Ribeiro Soares: um tipo de conta que a gente estaria fazendo geometria. Mas eu acho que deve ter outras fórmulas também. Que, com o tempo. A gente vai aprender. Não é só isso.
Gesiel Lopes: Com certeza. Não tenha dúvida disso.
Gesiel Lopes: Não tenha dúvida disso.
Eduardo Ribeiro Soares: Olha, lembrando que o pessoal falou lá atrás. Realmente eu vou ter que voltar a lembrar das equações.
Gesiel Lopes: Novamente. Não algoritmo. Essa é a grande vantagem. Inclusive foi o que eu comecei a falar.
Gesiel Lopes: Uma das primeiras coisas que eu falei. Quando você constrói um algoritmo, existe várias maneiras. Essa é a solução correta. O que tem que ser correto são os resultados.
Gesiel Lopes: Então o resultado tem que ser determinístico.
Gesiel Lopes: Como você faz
Gesiel Lopes: para encontrar esses resultados aí, que é a construção do algoritmo, que é o que a gente chama de pensamento computacional.
Gesiel Lopes: Por isso que eu dei o disclaimer. No primeiro momento, quem está começando bota a mão, literalmente bota a mão na massa, usar uma ferramenta que te dá o resultado ou que simplesmente explica o resultado.
Gesiel Lopes: Você corre o risco de não assimilar esse conteúdo. E não é o Gesiel que está falando. Se vocês quiserem, depois eu posso passar a própria neurociência. Que é a área do conhecimento que estuda mais a fundo. O funcionamento do cérebro é que diz isso.
Gesiel Lopes: Começa pelo simples fato de que
Gesiel Lopes: se eu estou usando a ferramenta, isso não é importante. O cérebro já condiciona. Ele já pensa isso. Então, se ele está usando a ferramenta. É porque isso não é importante. Então por que eu vou assimilar isso?
Gesiel Lopes: Então parte daí. Não é que eu não queira ou que não goste. Eu uso essas ferramentas no meu dia a dia, mas não para resolver os meus problemas. Mas para fazer algo que eu gostaria que ele otimizasse. Ou então resolver coisas que eu não estou conseguindo pensar,
Gesiel Lopes: mas não do zero. Beleza. Vamos dar uma parada aí de cinco minutinhos. Cinco, seis minutinhos. São 9h30 são 9h35 a gente retoma. Tá bom
Gesiel Lopes: rapidão.
Gesiel Lopes: Opa, pessoal, vamos lá. Só deu tempo de pegar água rápido. Cinco minutinhos só para beber uma aguinha,
Gesiel Lopes: compartilhando novamente aqui a tela com vocês, beleza.
Altevir dos Anjos Junior: Professor faltou você pintar o triplo do produto só só para conferir o resultado.
Gesiel Lopes: Ah, e aí?
Gesiel Lopes: Deixa eu copiar esse cara aqui tipo produto.
Gesiel Lopes: Pronto, agora foi aí. Foi triplo do produto trezentos e quinze. Será que foi esse valor mesmo.
Altevir dos Anjos Junior: É isso aí, meu. Aqui deu a mesma coisa.
Gesiel Lopes: E aí
Gesiel Lopes: fechou. Menos mal sinal que eu não errei, né? Tranquilo, pessoal. Vamos lá. Tá? E aí vou jogar outro balde de água fria na galera,
Gesiel Lopes: tá, eu disse também no primeiro dia de aula. Se vocês ficarem só assistindo aos nossos encontros,
Gesiel Lopes: vocês não vão aprender, tá? Não vão aprender. Vocês vão estar perdendo o tempo de você. Nossa, Gesiel está sendo radical. Não, não é radical mais uma vez, tá? Eu gostaria muito,
Gesiel Lopes: mas o cérebro de vocês precisam condicionar principalmente nesse ponto,
Gesiel Lopes: principalmente de quem está começando. Start inicial. O start inicial é lento.
Gesiel Lopes: Parece impossível, mas ele precisa ser dado. E aí, nesse exato momento, é que vocês precisam condicionar como
Gesiel Lopes: exercitando. Quanto mais exercício você fizer, quanto mais repetições você fizer, maior vai ser o condicionamento que você vai dar ao seu cérebro. E aí você começa a desenvolver o raciocínio
Gesiel Lopes: para resolver problemas através de algoritmos. Falei: Thiago.
Thiago MISHIMA: Professor só para.
Thiago MISHIMA: É vice meu cérebro assimilou aqui
Thiago MISHIMA: na linguagem ali de Python. Se eu estava mostrando esses três exercícios,
Thiago MISHIMA: independentemente do que eu quiser aplicar naqueles quadrados ali, onde eu vou colocar o código,
Thiago MISHIMA: eu posso colocar qualquer tipo de fórmula, desde que seja na linguagem Python. E na hora que eu dou o print, ele joga o resultado.
Gesiel Lopes: Em tese. É para fazer isso mesmo.
Thiago MISHIMA: Porque assim o senhor falou assim: começar a acostumar o nosso cérebro a olhar e entender o que está acontecendo.
Gesiel Lopes: Não, não foi isso que eu disse. O que eu disse foi condicional. Se ficar só olhando, não vou abrir.
Thiago MISHIMA: Não é que assim foi. Muito pé da letra que eu falei.
Thiago MISHIMA: O que eu percebi é essa. Essa
Thiago MISHIMA: essa aplicação. Então, por exemplo, você colocou lá os problemas.
Thiago MISHIMA: A gente colocou lá as fórmulas, os valores,
Thiago MISHIMA: cada parte, o valor certo. E aí, no final, na hora que eu dou o Print como se ele fizesse aquela matemática ali, ou ele fizesse aquela aplicação da fórmula. E no Print. Ele dá o resultado.
Gesiel Lopes: Sim, no caso, qualquer código python, né.
Thiago MISHIMA: É código Python. Sim, mas sim,
Thiago MISHIMA: ele parte de um pressuposto que é uma fórmula.
gabriel.crepaldi: Seria como se fosse. Não.
Gesiel Lopes: Não é uma fórmula. A fórmula é um código Python
Gesiel Lopes: em particular. Isso aqui é uma fórmula matemática.
Gesiel Lopes: Porque o que eu estou fazendo é, eu estou codificando um problema do mundo real,
Gesiel Lopes: transformando, porque é o seguinte: é que nem eu volto a repetir
Gesiel Lopes: o que eu estou fazendo tá aqui, ó,
Gesiel Lopes: só para deixar bem claro, eu tenho aqui o meu mundo real.
Thiago MISHIMA: É que aí foi uma fórmula matemática, mas pode ser um problema do mundo real que você.
Gesiel Lopes: Pode ser qualquer coisa.
Thiago MISHIMA: Na língua.
Gesiel Lopes: E aí eu preciso.
Thiago MISHIMA: Ele te dá um.
Gesiel Lopes: Resolver esse meu problema. Então aqui eu tenho mundo real, meu problema. Então aqui, eu quero pegar esse meu mundo real e pedir para que ele seja resolvido no computador.
Thiago MISHIMA: Sim.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Então para fazer isso?
Gesiel Lopes: Para fazer isso, eu tenho que pegar o meu problema,
Gesiel Lopes: transformar ele em uma linguagem para que o computador possa entender. Então aqui é que eu vou usar o meu algoritmo.
Gesiel Lopes: Isso aqui é o meu algoritmo,
Gesiel Lopes: que em particular. Nós estamos usando o Python.
Thiago MISHIMA: Tchau, Tchau.
Gesiel Lopes: Ah, é?
Gesiel Lopes: Então aqui. Ó, isso aqui é um algoritmo.
Gesiel Lopes: Cada exercício desse é um algoritmo.
Thiago MISHIMA: Algoritmo. Sim.
Gesiel Lopes: Que eu estou pegando.
Thiago MISHIMA: Um problema.
Gesiel Lopes: Pensando.
Thiago MISHIMA: E aí eu transformo ele no algoritmo, que nesse caso é Python. E ele me dá o resultado.
Gesiel Lopes: O computador vai resolver para mim.
Thiago MISHIMA: Entendi.
Thiago MISHIMA: Então não é bem assim. Expressei mal na questão de falar que é uma fórmula, porque o exercício foi com fórmula. Mas é o que você falou, que é um problema do mundo real, que eu jogo no algoritmo de Python. Nesse caso, e ele vai resolver.
Gesiel Lopes: Sim, exatamente.
Thiago MISHIMA: Não agora. É bem que eu entendi. Mas acho que eu não soube explicar direito.
Gesiel Lopes: Mas é. É.
Thiago MISHIMA: É mais ou menos isso que o senhor falou mesmo. É questão de pegar o problema em si ali e colocar, porque assim,
Thiago MISHIMA: quando desenvolvendo ou pesquisando, ou
Thiago MISHIMA: aprendendo aqui no achômetro, quando a gente usa as Lms live e vai pedindo para escrever o código e vai colocando.
Thiago MISHIMA: É, é,
Thiago MISHIMA: é mais ou menos isso. Você pega um problema, coloca lá e ela resolve. E na hora que ela está resolvendo. Você vai vendo os códigos passando, que é os algoritmos
Thiago MISHIMA: que a máquina está entendendo. E está codificando, e está resolvendo.
Gesiel Lopes: É isso?
Gesiel Lopes: Mais ou menos beleza. Vamos mudar a continuidade e outro detalhe pessoal,
Gesiel Lopes: utilizem os recursos que vocês têm à disposição tudo que eu estou falando aqui. Tudo sem tirar uma vírgula e muito mais.
Gesiel Lopes: Está lá na trilha do curso de vocês. Não fiquem.
Gesiel Lopes: Não fiquem. Repito mais uma vez, não fiquem só com os encontros. Vocês têm uma trilha de aprendizado.
Gesiel Lopes: Então tudo que eu estou falando aqui é retirado a lógica. A sequência é a sequência que está colocada lá na trilha. Então a gente parte do pressuposto
Gesiel Lopes: que antes das aulas, vocês vão ler as trilhas
Gesiel Lopes: e depois tirar e aí continuar as aulas. Persistindo dúvida. É aqui o momento. Então e outra. Eu não consigo. Por mais que eu queira, eu não consigo abordar
Gesiel Lopes: tudo que está nas trilhas, até porque não é esse o objetivo dos encontros não é destrinchar, é cumprir
Gesiel Lopes: as competências
Gesiel Lopes: básicas e subcompetências que estão inseridas dentro das trilhas. Tá bom, então olhem lá nas trilhas. Tem bastante material. Tem muita coisa. Leiam, revejam como eu falei no primeiro dia. Vejam, revejam as aulas.
Gesiel Lopes: Criem o hábito para quem? Principalmente para quem está começando. Separem o dia. Ah, Gisele. Eu trabalho de manhã. De tarde. Assisto aula à noite, cara.
Gesiel Lopes: O professor meu falava. E de meia noite às seis horas da manhã. O que você faz? Eu estou.
Gesiel Lopes: O horário aí é vocês que precisam. Então a gente só precisa ter esses detalhes. Separe um horáriozinho. Nossa, Gesiel. Eu pensei que nem aquelas aulas de Coach de Facebook, de Instagram ou do Linkedin que você assistia uma aula e ficava sem
Gesiel Lopes: em uma semana. Pô.
Gesiel Lopes: E aí não é isso. O Ifnet não vende essas mágicas. Tá bom,
Gesiel Lopes: beleza. Então vamos lá. Continuando aqui, pessoal. Beleza. A gente viu. A gente trabalhou bastante coisa com variáveis numéricas, mas com palavras. Como é que a gente faz para trabalhar com palavras
Gesiel Lopes: implicitamente? A gente já vem trabalhando com palavras, com textos há algum tempo.
Gesiel Lopes: Tá bom,
Gesiel Lopes: toda vez que eu coloco um print e uma expressão aqui, com uma palavra entre aspas ou aspas simples
Gesiel Lopes: ou aspas. Tem um momento que eu usei? Aspas duplas aqui, ó, ou aspas duplas.
Gesiel Lopes: Eu estou definindo entre essas aspas.
Gesiel Lopes: Um valor
Gesiel Lopes: que para o Python. É um tipo básico, que é uma String. A gente viu os quatro tipos básicos do Python. Então, um dos tipos básicos do Python é String. Então a gente vem trabalhando com String. Então Bora explorar aqui.
Gesiel Lopes: A ideia é explorar um pouquinho alguns conceitos relacionados a Strings.
Gesiel Lopes: A primeira e a mais simples de todas, é que você consegue definir uma String
Gesiel Lopes: utilizando o. Aspas simples extingue com aspas simples, tá ou com aspas duplas, tá
Gesiel Lopes: string aspas duplas, tá?
Gesiel Lopes: E aqui. Olha, eu vou colocar aqui o Print.
Gesiel Lopes: Eu não vou colocar simples.
Gesiel Lopes: Eu não vou só colocar a variável em si na frente variável,
Gesiel Lopes: e vou mostrar o print a gente viu a função Taipe.
Gesiel Lopes: Então, função Time define qual é o tipo da minha variável. Então, aspas simples.
Gesiel Lopes: Uma função beauty do Python que retorna o tipo de um objeto no caso, mas no nosso exemplo aqui de uma variável. Então, olha só, eu vou nesse primeiro print mostrar o conteúdo da variável que eu chamei aqui de aspas simples
Gesiel Lopes: no segundo Print, eu vou chamar.
Gesiel Lopes: É, na realidade, eu posso até fazer o seguinte.
Gesiel Lopes: Vou fazer isso aqui, que fica num print. Só mais fácil.
Gesiel Lopes: E bloco. Observe que aqui no primeiro vou trazer o valor e o tipo da vara da variável,
Gesiel Lopes: o valor da aspas duplas. E qual é o tipo da variável? Aspas duplas.
Gesiel Lopes: Então, se eu executar essa linha de código.
Gesiel Lopes: Ele vai me trazer String ou aspas simples,
Gesiel Lopes: String, com aspas duplas e as duas variáveis são do tipo String. São do tipo String Gesiel
Gesiel Lopes: qual é a forma?
Gesiel Lopes: Qualquer uma das duas vai ter o mesmo resultado. Eu gosto particularmente de utilizar aspas simples,
Gesiel Lopes: mas vocês podem encontrar às vezes utilizando aspas duplas sem problema nenhum.
Gesiel Lopes: Então você pode criar Strings, o que é um string,
Gesiel Lopes: uma string, como eu falei quando eu estava falando dos tipos básicos, mas, de forma geral, o que eu preciso entender, o que é uma String é uma cadeia de caracteres.
Gesiel Lopes: E aí, quando eu chamo de cadeias de caracteres, ela pode ser uma palavra. Pode ser uma frase. Pode ser um conjunto de números. Pode ser uma combinação de letras e símbolos especiais. É qualquer caractere
Gesiel Lopes: em geral, a gente associa String a textos
Gesiel Lopes: a textos, beleza. Mas observem que esse texto pode ter número. Posso ter outros caracteres. Beleza é beleza.
Gesiel Lopes: Então aqui existe também. Olha só quando eu defino
Gesiel Lopes: isso aqui, inclusive eu já mostrei para vocês. Quando eu utilizo o aspas simples ou aspas duplas para definir uma String.
Gesiel Lopes: Essa definição tem que ser feita na mesma linha,
Gesiel Lopes: na mesma linha. Então, antes de fazer, eu vou criar aqui uma nova célula.
Gesiel Lopes: String é na linha na mesma linha.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: Ou então melhor, vamos supor aqui. Eu vou criar aqui um poema. Eu vou pegar aqui um poema.
Gesiel Lopes: Fragmento, fragmento, fragmento, poema.
Gesiel Lopes: É poema.
Gesiel Lopes: Carlos, Zumão de Andrade. Eu vou pegar aqui um fragmento qualquer, não é?
Gesiel Lopes: É
Gesiel Lopes: olha, só. Eu vou pegar esse cara aqui igualzinho. Então eu vou pegar esse esse carinho, hã?
Gesiel Lopes: Então, o poema Carlos Drummond, Drew
Gesiel Lopes: Drummond. Então o meu poema de Carlos Drummond. Então observe
Gesiel Lopes: que ele quebra, né? Ele faz uma quebra de linha então eu vou fazer o seguinte.
Gesiel Lopes: Vou deixar. Então, Carlos Dumont, Poema, Carlos Dumont, que é a minha variável, vai receber o poema dele,
Gesiel Lopes: que pode uma criatura senão entre criaturas amar.
Gesiel Lopes: E aí eu vou dar um print,
Gesiel Lopes: porque como tem uma quebra aqui, eu vou fazer igual. Está no texto.
Gesiel Lopes: Beleza.
Gesiel Lopes: Então vou fazer isso. Fechei aspas aqui e vou fazer o Print.
Gesiel Lopes: O que acontece
Gesiel Lopes: se eu fizer esse Print, ele vai dar o erro. Por quê? Porque eu estou definindo a String.
Gesiel Lopes: Estou definindo a String com aspas simples. E quando eu defino a String, ela precisa ser definida quando estou definindo, ela precisa começar e finalizar da mesma linha.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: E como é que eu faço para criar uma String com múltiplas linhas.
Gesiel Lopes: Então, nesse caso, aqui tá.
Gesiel Lopes: Nesse caso, aqui você vai criar.
Gesiel Lopes: Aham, é uma estringe com três aspas
Gesiel Lopes: simples ou três aspas duplas, que é o que a gente chama de doc string.
Gesiel Lopes: E aí, nesse caso, eu posso colocar a primeira linha que pode uma criatura, senão entre criaturas. Amar, tá?
Gesiel Lopes: E aí? Agora, se eu printar, ele vai executar.
Gesiel Lopes: Por quê?
Gesiel Lopes: Porque eu estou criando uma estrutura de múltiplas linhas. Então aspas simples ou aspas duplas, hã?
Gesiel Lopes: Cria se apenas em uma. Você define em uma única linha, e aí inclusive posso pegar.
Gesiel Lopes: Vou fazer o seguinte, ó fragmento.
Gesiel Lopes: E aí?
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, eu vou até copiar o trecho todo. Vai ficar bonitinho.
Gesiel Lopes: Fragmento, um roupa de gel.
Gesiel Lopes: Tá?
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, vou pegar o mesmo.
Gesiel Lopes: Deu para perceber qual o erro aqui. Olha só,
Gesiel Lopes: ele está dizendo que o poema. Carlos Drummond. Um não foi definido,
Gesiel Lopes: então estou usando algo que não existe. E o Python está me avisando. De fato, isso aqui não existe porque eu não defini em nenhum lugar
Gesiel Lopes: o nome da variável que eu defini foi poema. Carlos Drummond, Fragmento um. Então agora, assim. Ó, se eu executar,
Gesiel Lopes: ele vai trazer o poema e aí para não perder aqui. Ó, eu vou fazer o fragmento dois.
Gesiel Lopes: E aí eu posso pegar, copiar o segundo fragmento,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: E aí inclusive criar mais uma
Gesiel Lopes: uma célula. Eu posso fazer os dois prints, tá?
Gesiel Lopes: Eu posso fazer o seguinte. Ó,
Gesiel Lopes: eu vou copiar aqui para ficar mais fácil.
Gesiel Lopes: Fragmento três
Gesiel Lopes: não é?
Gesiel Lopes: Fragmento três. Que é esse fragmento aqui.
Gesiel Lopes: Um copio.
Gesiel Lopes: Poema,
Gesiel Lopes: fragmento quatro.
Gesiel Lopes: Tá.
Gesiel Lopes: Fragmento quatro.
Gesiel Lopes: E aqui. Ó, eu só faço o print. Ó Print.
gabriel.crepaldi: Ô professor.
Gesiel Lopes: Oi.
gabriel.crepaldi: Deixa eu te perguntar.
gabriel.crepaldi: Separando esses fragmentos aí, né? Se eu quisesse usar, tipo assim o poema todo em um único fragmento só daria independente.
Gesiel Lopes: Sim, Sim, hã.
Gesiel Lopes: Então, aqui, definir os três fragmentos
Gesiel Lopes: aqui. Eu só estou mostrando. Lembrando que aqui é o nome da variável. Eu estou tentando colocar uma variável mais uma semântica mais próxima daquilo que eu estou fazendo.
Gesiel Lopes: E aí, lembrando que aqui multi String é uma String com múltiplas linhas. Quantas linhas eu posso criar? Quantas você precisar,
Gesiel Lopes: ou quantas você tiver possibilidade de armazenar em memória
Gesiel Lopes: hoje, a gente não se preocupa muito com o armazenamento de memória que hoje qualquer máquina aí
Gesiel Lopes: tem aí dois giga. E aqui a gente está falando de
Gesiel Lopes: aquilo? Menos do que isso. Então estou falando de bike.
Gesiel Lopes: Eu posso colocar o texto que eu quiser, dá para inclusive você pegar e colocar um livro todo. Eu poderia, por exemplo, pegar o arquivo
Gesiel Lopes: com os poemas de Drummond de Andrade e colocar eles criar uma String.
Gesiel Lopes: E onde essa String é um livro. É o próprio livro do Carlos Dumont.
Gesiel Lopes: Inclusive, isso é bem comum, diga se de passagem.
Gesiel Lopes: Então é bem comum
Gesiel Lopes: a gente colocar vários textos em memória, beleza. E aqui, antes de finalizar o nosso encontro de hoje aqui. É uma observação,
Gesiel Lopes: tá?
Gesiel Lopes: Uma observação. Quando a gente está usando aqui pra observação, tá?
Gesiel Lopes: Observe que quando a gente está usando aspas duplas.
Gesiel Lopes: Tudo que for digitado dentro dessas aspas
Gesiel Lopes: vai ser considerado a minha String, inclusive um texto entre aspas simples texto, entre aspas simples, tá?
Gesiel Lopes: Quando eu faço isso.
Gesiel Lopes: Print ou Bs um,
Gesiel Lopes: observem o que ele vai aparecer. Ele vai aparecer as aspas. Sim, ele vai colocar as aspas, hã?
Gesiel Lopes: E aqui, ó, só para mostrar para vocês.
Gesiel Lopes: Deixa eu colocar esse cara aqui
Gesiel Lopes: e vou colocar só o Bs, e vou tirar essas aspas simples.
Gesiel Lopes: Então, quando eu digito, ele não mostra no print as aspas, tá?
Gesiel Lopes: Já. Quando eu coloco as aspas simples. Ele coloca
Gesiel Lopes: a mesma forma. Acontece o contrário.
Gesiel Lopes: Colocar aspas simples, aspas duplas,
Gesiel Lopes: o texto entre aspas. Eu nem vou falar aspas simples entre aspas, acho que fica mais intuitivo entre aspas,
Gesiel Lopes: entre aspas e aqui, ó
Gesiel Lopes: entre aspas, observe aqui, ó.
Gesiel Lopes: E no primeiro momento, eu coloquei entre aspas,
Gesiel Lopes: definir a String com aspas duplas e dentro das aspas duplas. Eu coloquei aspas simples
Gesiel Lopes: aqui. Eu defini a string com aspas simples. E dentro eu estou utilizando as aspas duplas. Por que isso é interessante de ser feito? Vai chegar um momento que você quer colocar, por exemplo, um texto entre aspas.
Gesiel Lopes: Lauren, Lauren.
Gesiel Lopes: Isso aqui é um gerador de
Gesiel Lopes: de caracteres de palavras. O gerador de A gente chama de gerador de lero lero.
Gesiel Lopes: Às vezes é porque não está.
Gesiel Lopes: Mas vamos supor. Às vezes você quer, tá.
Jone Fernandes Passos: Aí no final. Aí tem ele. Entre aspas. Ali.
Gesiel Lopes: No final. Cadê Cadê.
Altevir dos Anjos Junior: No segundo parágrafo aí, professor. Na última linha do segundo parágrafo.
Gesiel Lopes: Acho. Aqui não é isso.
Altevir dos Anjos Junior: Isso.
Gesiel Lopes: Isso. Então vou copiar isso aqui, ó lohr e Y. Vou copiar isso aqui. Ó, tá
Gesiel Lopes: justamente o que a galera falou.
Gesiel Lopes: Então fiz o control C, tá?
Gesiel Lopes: Eu vou criar uma variável que eu vou chamar de Loren.
Gesiel Lopes: Vou definir ela com aspas duplas.
Gesiel Lopes: E, ó Control C, copiei, control.
Gesiel Lopes: Vê se eu executar. E aí eu vou colocar aqui. Ó o Print Loren tá?
Gesiel Lopes: Se vocês observarem, ele vai dar um erro. Por que ele deu um erro? Porque dentro da minha String, eu já tenho aspas duplas. Então, como eu estou começando com aspas duplas. No momento que ele encontrar uma aspas duplas,
Gesiel Lopes: ele vai acabar. Ele vai entender que aquelas aspas duplas significa eu fechar primeiro as aspas e definir a minha String.
Gesiel Lopes: E não é que sejam textos entre aspas.
Gesiel Lopes: Então, para resolver esse problema, eu preciso. Em vez de definir a minha variável com aspas duplas, eu resolvo ela ou defino ela com aspas simples,
Gesiel Lopes: porque o que estiver dentro de aspas duplas, fica identificado como um string que eu coloquei aqui. Duas aspas.
Gesiel Lopes: Pronto, então ele conseguiu entender as aspas. Então, às vezes a gente precisa ter esse cuidado.
Gesiel Lopes: Tá bom,
Gesiel Lopes: beleza.
Gesiel Lopes: Porque faltou essas aspas aqui? Ó, agora foi
Gesiel Lopes: que é o texto que eu quero que ele apresente no terminal.
Gesiel Lopes: Então por isso que a gente pode criar strings com aspas simples ou com aspas duplas. E aí aonde? Como eu vou definir, fica a critério, lembrando que, caso eu queira dentro da minha string it aspas,
Gesiel Lopes: eu preciso definir elas ou com aspas simples, e aí usar aspas duplas dentro ou vice versa, beleza.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal, o que eu tinha preparado aqui para hoje. Tinha colocado mais outras coisinhas, mas
Gesiel Lopes: a gente acabou demorando um pouquinho e aí
Gesiel Lopes: nos exercícios. Mas acho que valeu,
Gesiel Lopes: lembrando que depois eu coloco o Pdf do Notebook que a gente trabalhou até aqui para que vocês possam acompanhar. E aí
Gesiel Lopes: não é
Gesiel Lopes: de mais lembrá los. Pratiquem, revisem, olhem, a trilha. Não se limitem somente às aulas. Não se limitem somente às trilhas, apesar de elas terem bastante conteúdo mínimo necessário. Vocês vão encontrar,
Gesiel Lopes: porém, complementa. E tem tanta gente aí boa na comunidade.
Gesiel Lopes: Muita gente legal, material gratuito. O que tem mais. É material gratuito sobre Python.
Gesiel Lopes: Vou parar aqui. O meu.
Gesiel Lopes: O meu compartilhamento. Uma última pergunta aí. Olha lá, Davi, ao Tevi, a última. Pode responder. Pode perguntar.
Altevir dos Anjos Junior: Senhor. Eu guardei minha dúvida para o final da aula, porque não tem nada a ver com conteúdo em si, mas sim com o Tp.
Altevir dos Anjos Junior: Eu lembro do senhor ter falado que não precisava fazer nesse notebook no Deep note,
Altevir dos Anjos Junior: só que a galera ali no chat. Comentou que precisava necessariamente ser entregue um Pdf do Deep. Note. Tem problema eu fazer em outra plataforma, entregar.
Gesiel Lopes: Não, não.
Altevir dos Anjos Junior: Não, tá. Ah, então era isso? Só fechou. Obrigado. Viu.
Gesiel Lopes: Então é isso, pessoal. Boa noite.
Gesiel Lopes: Bom descanso. Bons estudos e encontro vocês o nosso próximo encontro.
Altevir dos Anjos Junior: Boa noite.
Gesiel Lopes: Tchau, valeu.